# С. М. Рацеев ЛАБОРАТОРНЫЙ ПРАКТИКУМ ПО ПРОГРАММИРОВАНИЮ

<h2>Лабораторная работа № 1. Программирование циклических вычислительных процессов</h2>

##### Для функции f(x)=xe<sup>x</sup> + 2sin(x) - √(x<sup>3</sup> - x<sup>2</sup>) составить программу построения таблицы значений функции при изменении аргумента от A = −5 до B = 5 с шагом H = 0,1. Значения A, B и H объявить как константы в директивах #define. В каждой строке выводить значение аргумента и соответствующее ему значение функции в форматированном виде с 4 знаками после запятой. Кроме того, в конце таблицы нужно напечатать отдельной строкой значение, которое требуется вычислить в соответствии с индивидуальным вариантом.

#### C2. Максимальное среди значений функции, имеющих целую часть, кратную Z, и количество таких максимальных значений.

### **Папка с решением:** <a href="https://github.com/wersvet/C_sharp_Ratseev_lab/tree/main/Рацеев%201%20лабка%20С2" target="_blank">Рацеев 1 лабка С2</a>

---

<h2>Лабораторная работа № 2. Проверка попадания точки в область на плоскости</h2>

###### Для функции из лабораторной работы № 1 составить программу построения таблицы значений функции, состоящую из n строк при изменении аргумента от A до B. В каждой строке таблицы выводить значение аргумента x и соответствующее ему значение функции y в форматированном виде с 4 знаками после запятой. В конце таблицы вывести отдельной строкой среднее арифметическое всех значений функции. Кроме того, программа должна определить, сколько точек с координатами (x, y) из полученной таблицы попадает внутрь области, ограниченной фигурой, соответствующей индивидуальному заданию.

#### C2. Максимальное среди значений функции, имеющих целую часть, кратную Z, и количество таких максимальных значений.

### **Папка с решением:** <a href="https://github.com/wersvet/C_sharp_Ratseev_lab/tree/main/Рацеев%202%20лабка%20C2" target="_blank">Рацеев 2 лабка С2</a>

---

<h2>Лабораторная работа № 7. Обработка текстовых строк</h2>

###### Выделить в строке-предложении s все слова, разделенные символами-разделителями «\_.,;:\n\t!?». Найти количество всех слов в строкепредложении, которые обладают свойством Q. Вывести все слова исходной строки-предложения в лексикографическом порядке. Записать в строку t любое из слов максимальной длины строки s. Удалить из строки t все символы, обладающие свойством T. Запрещается использование функции strtok() из библиотеки <string.h>. Программа должна содержать следующие функции: • сортировка слов (указателей); • удаление символов строки, обладающих свойством T

#### C2. Q: в слове все символы встречаются более одного раза. Т: символ является большой гласной латинской буквой.

### **Папка с решением:** <a href="https://github.com/wersvet/C_sharp_Ratseev_lab/tree/main/Рацеев%207%20лабка%20C2" target="_blank">Рацеев 7 лабка С2</a>

---

<h2>Лабораторная работа № 8. Обработка и модификация двумерных массивов</h2>

###### Требуется определить двумерный массив целых чисел (например, размера 5×7), заполнить его случайными числами (в диапазоне от A до B, где A и B задаются в директивах #define) или ввести его элементы с клавиатуры и преобразовать массив в соответствии с вариантом задания. Программа должна содержать следующие функции: • инициализация элементов двумерного массива случайными числами или вводимыми с клавиатуры; • вывод двумерного массива на экран.

#### C2. Символьный квадратный массив заполнен случайным набором символов. Найти цепочки, расположенные по вертикали и горизонтали и состоящие из цифр, преобразовать их в числа и напечатать на экране эти числа и их сумму.

### **Папка с решением:** <a href="https://github.com/wersvet/C_sharp_Ratseev_lab/tree/main/Рацеев%208%20лабка%20C2" target="_blank">Рацеев 8 лабка С2</a>

---

<h2>Лабораторная работа № 9. Рекурсия</h2>

#### Метод «разделяй и властвуй»

#### Требуется определить одномерный целочисленный массив a из n элементов (например, n=30), заполнить его случайными числами (в диапазоне от A до B, где A и B задаются в директивах #define) или ввести его элементы с клавиатуры и определить следующие его характеристики с помощью метода «разделяй и властвуй»:

- количество элементов массива, обладающих свойством Q;
- сумму элементов массива, обладающих свойством T;
- обладает ли хотя бы один элемент массив a свойством Q;
- все ли элементы массива a обладают свойством T.

#### Свойства Q и T задаются в индивидуальных вариантах. Проверку правильности результата провести с помощью сравнения результатов итеративной и рекурсивной функций. Также требуется упорядочить массив по возрастанию с помощью рекурсивной функции (алгоритм сортировки задается в варианте).

#### Программа должна содержать следующие функции:

- инициализация элементов массива случайными числами или вводимыми с клавиатуры;
- вывод массива на экран;
- итеративная функция, вычисляющая количество элементов массива, обладающих свойством Q;
- рекурсивная функция, вычисляющая количество элементов массива, обладающих свойством Q;
- итеративная функция, вычисляющая сумму элементов массива, обладающих свойством T;
- рекурсивная функция, вычисляющая сумму элементов массива, обладающих свойством T;
- итеративная логическая функция, проверяющая, обладает ли хотя бы один элемент массива свойством Q;
- рекурсивная логическая функция, проверяющая, обладает ли хотя бы один элемент массива свойством Q;
- итеративная логическая функция, проверяющая, все ли элементы массива a обладают свойством T;
- рекурсивная логическая функция, проверяющая, все ли элементы массива a обладают свойством T;
- рекурсивная сортировка элементов массива.

#### C2. Q: число является положительным. T: только одна цифра в числе встречается ровно два раза, остальные – не более одного раза. Рекурсивно упорядочить массив с помощью метода вставок.

### **Папка с решением:** <a href="https://github.com/wersvet/C_sharp_Ratseev_lab/tree/main/Рацеев%209%20лабка%20C2" target="_blank">Рацеев 9 лабка С2</a>

---

<h2>Лабораторная работа № 12. Линейные списки</h2>

###### Имеется текстовый файл с целыми числами. Требуется сначала все числа из данного файла записать в двусвязный линейный список. Затем удалить из списка все элементы, обладающие свойством Q. После чего продублировать все элементы линейного списка, обладающие свойством R. Наконец, упорядочить все элементы линейного списка, обладающие свойством T, оставив остальные элементы на своих местах. Свойства Q, R и T указаны в индивидуальных вариантах. После каждого преобразования линейного списка вывести его на экран.

##### Программа должна содержать следующие функции:

- создание списка и заполнение его целыми числами из текстового файла;
- вывод списка на экран;
- удаление всех элементов списка, обладающих свойством Q;
- дублирование всех элементов списка, обладающих свойством R;
- сортировка всех элементов списка, обладающих свойством T;
- удаление всего списка.

#### С2. Q: число содержит цифру 1. R: число является составным. T: число является простым.

### **Папка с решением:** <a href="https://github.com/wersvet/C_sharp_Ratseev_lab/tree/main/Рацеев%2012%20лабка%20C2" target="_blank">Рацеев 12 лабка С2</a>

---
